https://youtu.be/JPLSvPYXl30
https://youtu.be/JPLSvPYXl30
OK, so we saw how sensitive the EOQ was to changes in Q,
OK, vậy là chúng ta đã thấy mức độ nhạy cảm của EOQ với những thay đổi trong Q,
changes in D, the cost per item, the cost per transaction
những thay đổi trong D, chi phí cho mỗi mặt hàng, chi phí cho mỗi đơn hàng giao dịch
order, all the different input variables.
tất cả các biến đầu vào khác nhau.
And we found it was very robust.
Và chúng ta thấy nó rất mạnh.
It was very insensitive.
Nó rất không nhạy cảm.
The thing that we didn't look at yet was time.
Điều chúng ta chưa xem xét là thời gian.
So let's take a look at that because that's
Vậy hãy xem xét nó vì đó là
kind of a special case.
một trường hợp đặc biệt.
So the question is why is it different.
Vậy câu hỏi đặt ra là tại sao nó lại khác nhau.
Well because the time is when we're
Vì thời gian là khi chúng ta
going to have to do something.
phải làm điều gì đó.
So you want to make sure it's practical.
Nên bạn muốn đảm bảo rằng nó thực tế.
That's a critical thing with everything
Đó là điều cần thiết với mọi thứ
we do with inventory theory anything with supply chain.
chúng ta làm với lý thuyết tồn kho trong chuỗi cung.
It's more important to come with something that actually gets
Điều quan trọng hơn đi kèm với điều gì đó thực sự được
executed than something that might be theoretically optimal.
thực hiện hơn là cái gì đó có thể là tối ưu về mặt lý thuyết.
We want to make sure that we can actually implement it.
Chúng ta muốn đảm bảo rằng chúng ta thực sự có thể thực hiện nó.
So for T, we want to make sure the time is
Vì vậy, với T, chúng ta muốn đảm bảo thời gian là
something practical.
điều gì đó thực tế.
In our previous example, we found
Trong ví dụ trước, chúng ta đã tìm thấy
that the order cycle time is 73 days.
rằng thời gian chu trình đơn hàng là 73 ngày.
So it would be very hard to expect someone every 73 days
Vì vậy sẽ rất khó để kỳ vọng ai đó cứ mỗi 73 ngày
to place an order for something.
lại đặt hàng mua một cái gì đó.
So what you want to do is come up
Vậy những gì bạn muốn làm là nghĩ ra
with something that's a little more practical, a little more
điều gì đó thực tế hơn một chút,
reasonable.
hợp lý hơn một chút.
Also, this has the added benefit of being
Ngoài ra, điều này có thêm lợi ích của việc
able to aggregate things.
có thể tổng hợp mọi thứ.
Because remember, everything we've looked at
Vì nhớ là mọi thứ chúng ta đã xem xét
is one item at a time.
là một mặt hàng mỗi thời điểm.
But if I have multiple items, maybe I
Nhưng nếu tôi có nhiều mặt hàng, có lẽ tôi
want to aggregate them to common order schedules.
muốn tổng hợp chúng vào lịch trình đặt hàng chung.
And so this is another way to do that.
Và đây là một cách khác để làm điều đó.
And so looking at the previous example--
Và nhìn vào ví dụ trước
and this should be very familiar to you at this point--
và đến thời điểm này bạn nên rất quen với điều này
the Q* is 400 units.
Q bằng 400 đơn vị.
We found our total relevant cost of $5,000 per year.
Chúng ta tìm thấy tổng chi phí liên quan là 5.000 đô la một năm.
And we found our T* to be 0.2 years or 73 days or 10.4 weeks,
Và chúng ta thấy T* của chúng ta là 0,2 năm hoặc 73 ngày hoặc 10,4 tuần,
nothing of which is very practical.
không cái nào là thật thiết thực.
Based on the equation that we developed before,
Dựa trên phương trình mà chúng ta đã phát triển trước đó,
I can really find quite simply what
tôi thực sự có thể thấy khá đơn giản
the change in the total relevant costs
sự thay đổi trong tổng chi phí liên quan
will be if I pick a different T compared to the optimal T.
nếu tôi chọn một T khác so sánh với T tối ưu.
I'll give you two examples here if I do things weekly and then
Tôi sẽ cung cấp cho bạn hai ví dụ ở đây nếu tôi làm theo hàng tuần và sau đó
monthly, and all I'm doing here is substituting in knowing
hàng tháng, và tất cả những gì tôi đang làm ở đây là thay thế
the T* is just = Q*/D. And so therefore Q* = D times T*.
T* chỉ = Q*/D. Và do đó Q* = D nhân T*
I just carry it through, plug it in, and it's the Q / Q*
Tôi chỉ mang nó qua, lắp nó vào, và đó là Q/Q*
and the D's cancel out.
và D bị triệt tiêu.
So it's pretty straightforward.
Khá là dễ hiểu.
You could figure these out, check my math.
Bạn có thể hình dung ra, kiểm tra tính toán của tôi.
But we want to do something a little bit different,
Nhưng chúng ta muốn làm điều gì đó khác biệt một chút,
and what we want to do here is use something
và những gì chúng ta muốn làm ở đây là sử dụng một cái gì đó
called the power of two policies.
gọi là sức mạnh của hai chính sách.
This is a very clever, clever heuristic
Đây là một sự tìm tòi rất thông minh,
and essentially what we're going to do
và về cơ bản những gì chúng ta sẽ làm là
is we're going to pick a base time period,
chúng ta sẽ chọn một khoảng thời gian cơ sở,
whether it's a day or a week or a month.
dù đó là một ngày, một tuần hay một tháng.
And I'm only going to order in powers of two of that.
Và tôi chỉ sắp xếp chúng theo lũy thừa của hai.
And so powers of two, 2^0, 2^1, 2^2 of whether it's a day,
Và do đó lũy thừa của hai, 2^0, 2^ 1, 2^2 cho dù đó là một ngày,
week, or month.
tuần hay tháng.
The nice thing about this, it sounds a little strange,
Cái này có cái hay của nó, có vẻ hơi lạ,
but it guarantees that the total relevant costs
nhưng nó đảm bảo rằng tổng chi phí liên quan
will be within 6% of optimal.
sẽ trong khoảng 6% tối ưu.
That's pretty amazing.
Khá ngạc nhiên.
So let's spend more time and go into details of how this works.
Vậy hãy dành nhiều thời gian hơn và đi vào chi tiết.
So essentially what you're going to do is whatever your T* is
Về cơ bản những gì bạn sẽ làm là dù T của bạn có là gì
I'm going to pick a k so that that T* falls between 2^k
thì tôi sẽ chọn một k để mà T* đó rơi vào khoảng giữa 2^k
and 2^(k+1).
và 2^(k+1).
So here I have 2^0.
Ở đây tôi có 2^0.
That's if my base period is a week.
Đó là nếu giai đoạn cơ sở của tôi là một tuần.
So I'm saying a base period is one week,
Vậy tôi nói rằng khoảng thời gian cơ sở là một tuần,
then this 2^0 would mean I'm ordering once a week.
thì 2^0 này có nghĩa là tôi đang đặt hàng mỗi tuần một lần.
2^1 means I'm ordering every two weeks.
2^1 nghĩa là tôi đặt hàng hai tuần một lần.
2^2 every four weeks, every eight weeks, every 16 weeks,
2^2 bốn tuần một lần, tám tuần một lần, 16 tuần một lần,
and so on.
vân vân.
And so I want to pick the k where my T* falls in between
Và vì vậy tôi muốn chọn k sao cho T* của tôi rơi vào giữa
those.
khoảng đó.
So in the example that we did before,
Vậy trong ví dụ mà chúng ta đã làm trước đó,
where our T* was 10.4 weeks, we would pick k = 3 because it
khi T* của chúng ta là 10.4 tuần, chúng ta sẽ chọn k = 3 vì nó
falls within that.
rơi vào khoảng đó.
And so is it optimal?
Vậy nó có phải là tối ưu chưa?
No, but it's within 6%.
Chưa, nhưng nó thuộc 6%.
So let me go through and explain why this is so.
Vậy hãy để tôi xem xét và giải thích tại sao là như vậy.
Because it's really interesting to understand how this works.
Bởi vì hiểu được nguyên lý của nó thực sự thú vị.
So here's my time and suppose I've got--
Đây là thời gian của tôi và giả sử tôi có
so these are all 2^k-- my k is based off a week,
đây là tất cả 2^k - k của tôi là dựa trên một tuần,
so my base time is a week.
vậy thời gian cơ sở của tôi là một tuần.
And I know that this could be a T. As I say,
Và tôi biết rằng đây có thể là một T. Như tôi nói,
k is equal to, just for the example here, k = 3.
k bằng, ví dụ ở đây là k = 3.
So this would be every 8 weeks, and this would be 2^(k+1), 3+1,
Đây sẽ là 8 tuần một lần, và điều này sẽ là 2^(k+1), 3+1,
or 2^4 or 16 weeks, which is the same thing as 2T.
hoặc 2^4 hoặc 16 tuần, đó là điều tương tự như 2T.
So 8 and 16, this is 2T.
Vậy 8 và 16, đây là 2T
And so the question is, let's say T* falls somewhere within
Và câu hỏi đặt ra là, giả sử T* nằm ở đâu đó trong
this time period, where's the worst possible case where it
khoảng thời gian này, trong trường hợp xấu nhất
could fall?
thì nó có thể rơi vào khoảng nào?
And you could guess if you think about it a little bit,
Và bạn có thể đoán được nếu bạn nghĩ về nó một chút,
the worst possible case is if it falls right in the middle.
trường hợp xấu nhất có thể là nếu nó rơi ngay vào giữa.
T* is right there, and the middle would be defined
T* ngay ở đó, và ở giữa sẽ được xác định
as where the error from this side,
là nơi mà sai số từ phía này,
coming from the T = the error coming from this side.
đến từ T = sai số đến từ phía này.
So the point where those two are equal to each other is
Vậy điểm mà hai cái đó bằng nhau là
the worst possible error, because if T* is close to this
sai số tồi tệ nhất có thể, bởi vì nếu T* gần với T này
T or close to this 2T, then going there would be even less.
hoặc gần với 2T này, thì sẽ còn ít hơn.
So the worst possible case is where
Vậy trường hợp xấu nhất có thể là nơi
those errors are equal to each other.
những sai số này bằng nhau.
Now what's interesting and important to realize
Giờ điều gì thú vị và quan trọng để nhận ra
is that the point where those errors are the same
là điểm mà những sai số đó như nhau
is not the middle between 8 and 16, because 8 and 16,
không phải là giữa 8 và 16, vì 8 và 16
the average of that would be 12.
sẽ cho trung bình là 12.
So the middle there would be 12.
Vậy ở giữa sẽ là 12.
When in fact, for those errors to be equal to each other,
Khi trên thực tế, đối với những sai số bằng nhau,
what we'll see, is that it's actually where 2^(k+1.5),
chúng ta sẽ thấy là nó thực sự ở vị trí 2^(k+1.5),
in this case 2^3.5, which if you calculate this through really
trong trường hợp này là 2^ 3,5, nếu bạn tính toán thực sự nhanh
quickly, comes up to be 11.3.
thì sẽ ra là 11,3
So it's not that is in between the T and the 2T,
Vậy là nó không phải ở giữa T và 2T,
it's where the errors are the same.
đó là nơi mà các sai số là như nhau.
So how are we going to figure this out?
Vậy chúng ta sẽ hình dung ra sao?
Well the best way to do this is to set of our equations.
Cách tốt nhất để làm điều này là để thiết lập các phương trình.
Let me just erase this stuff, make it a little easier to see.
Để tôi xóa chỗ này đi cho dễ xem hơn.
So what I'm doing is I'm sending the error from the left--
Những gì tôi sẽ làm là tôi gửi sai số từ vế trái
that's this, the T over the T* and the T over the T* here--
là cái này, T trên T* và T trên T* ở đây
and then this is the error from the right.
và sau đó đây là sai số ở vế phải.
And again, this 2T over the T*, and then the T* over 2T.
Lại có 2T trên T* và sau đó T* trên 2T.
So where these two errors are the same,
Nơi nào mà hai sai số giống nhau
that's the worst possible case.
thì sẽ là trường hợp xấu nhất.
So where is that?
Đó là ở đâu?
Well all I'm going to do is set these equal to each other,
Tất cả những gì tôi sẽ làm là đặt những cái này bằng nhau,
and they'll cancel out the halves,
và chúng sẽ triệt tiêu một nửa.
going to bring all the terms with the T* on to the right,
sẽ đưa tất cả các số hạng với T* ở vế phải,
and everything with the 2T on the bottom to the left,
và tất cả mọi thứ với 2T ở dưới sang vế trái,
and just use some simple algebra, clean it up,
và chỉ cần sử dụng phép tính đại số đơn giản, triệt tiêu nó,
until I get these relationships.
cho đến khi tôi thấy những mối quan hệ này.
The T/T* = sqrt(1/2) and take the inverse of that,
T/T* = căn bậc hai của (1/2) và lấy nghịch đảo của nó,
and obviously T*/T over = sqrt(2).
và rõ ràng là T*/T = căn bậc hai của (2).
So now I'm going to take those terms
Giờ tôi sẽ lấy những số hạng này
and just put it right back into our equation that we had
và đặt trở lại vào phương trình chúng ta đã có
for finding any kind of sensitivity for EOQ,
để tìm độ nhạy cảm cho EOQ,
and you see it comes out to be one half times one
và bạn có thể thấy ta được 1/2 nhân 1 trên
over the square root of two plus square root of two over one,
căn bậc hai của 2 nhân căn bậc hai của 2 trên 1
and that turns out to be 6%.
và đó sẽ là 6%
Amazing, isn't it?
Ngạc nhiên phải không?
So the idea here is if I pick the power of two intervals,
Ý tưởng ở đây là nếu tôi chọn lũy thừa của hai khoảng thời gian,
it's guaranteed to be within 6% of the total relevant cost
nó được bảo đảm là trong khoảng 6% tổng chi phí liên quan
compared to the optimal interval.
so với khoảng tối ưu.
So the process you do to use this in practice
Vậy quá trình bạn sử dụng trong thực tế
is very straightforward.
là rất dễ hiểu.
Find the T*.
Tìm T*
Find that optimally from EOQ.
Tìm T* tối ưu từ EOQ.
Pick your base time period, a day, a week,
Chọn khoảng thời gian cơ sở của bạn, một ngày, một tuần,
whatever it's going to be.
cái gì cũng được.
And then you find the lowest value of k that satisfies that.
Và sau đó bạn tìm thấy giá trị k thấp nhất đáp ứng điều đó.
And so you know the T*.
Và vì vậy bạn biết T *.
You do T*/sqrt(2).
Bạn tính T*/căn bậc hai của (2).
And sqrt(2 times T*), and you find 2^k times your base time
Và căn bậc hai của (2 nhân T*), và bạn tìm được 2^k nhân thời gian cơ sở
period, whether it's a day or week or a month,
dù đó là một ngày hay tuần hay tháng,
that falls between those.
sẽ rơi vào giữa khoảng đó.
And then that's what you use, and you're
Và đó là những gì bạn dùng
guaranteed to stay within 6% of the ratio
và bạn được bảo đảm là sẽ ở trong khoảng 6%
of the relevant costs.
của tỷ lệ các chi phí liên quan.
So let's do an example.
Vậy chúng ta hãy làm một ví dụ.
Because it seems complicated, but to use
Vì nó có vẻ phức tạp, nhưng để sử dụng
it is actually very quite simple.
nó thực sự là rất đơn giản.
So here's a different example.
Đây là một ví dụ khác.
I know you're getting bored with the one I've been using.
Tôi biết bạn sẽ chán với cái tôi đã sử dụng.
So my demands now 25,000 units per year.
Vậy nhu cầu của tôi bây giờ là 25.000 đơn vị mỗi năm.
My cost replacement is $750 per order.
Tôi sẽ thay chi phí là 750 đô la cho mỗi đơn hàng.
You see the cost of the product is a little lower than it was
Bạn thấy chi phí của sản phẩm thấp hơn một chút so với trước đó,
before, $25.50, and my holding cost is 15% per year.
25,50 đô la, và chi phí thuê của tôi là 15% mỗi năm.
So what I want you to do is figure out Q*, figure out T*,
Những gì tôi muốn bạn làm là tìm ra Q*, tìm ra T*,
and figure out what your total relevant cost is.
và tìm ra tổng chi phí liên quan.
OK, pause the video.
OK, dừng video lại.
Figure these out, and when you're ready,
Tìm ra những giá trị này, và khi bạn đã sẵn sàng,
and you've got numbers, then start it again.
và bạn có những con số thì hãy bắt đầu tiếp.
OK, I've assumed that you've actually done the calculation.
OK, tôi đã giả định rằng bạn đã thực sự tính toán.
So let me just show you what the calculations
Để tôi chỉ cho bạn thấy những phép tính
what I came up with.
mà tôi có.
And if your numbers don't match these,
Và nếu số của bạn không giống thế này,
pause the video, go back, and try again.
hãy dừng video lại, quay lại và thử làm lại.
Try to figure these out.
Cố gắng tìm ra những giá trị này.
This is straight EOQ, and you should
Đây là EOQ đơn giản,
be able to get these numbers.
và bạn phải tìm được các số này.
What I really want to do is answer this question.
Điều tôi thực sự muốn làm là trả lời câu hỏi này.
Suppose I don't order of things every 0.125 years.
Giả sử tôi không đặt mua mọi thứ mỗi 0,125 năm.
I want to find something a little more reasonable.
Tôi muốn tìm một cái gì đó hợp lý hơn một chút.
What should I do?
Tôi nên làm gì?
Well let's go and say, OK, my base period
Giả sử thời gian cơ sở của tôi
is going to be a week.
sẽ là một tuần.
Because I order things generally on a weekly basis.
Vì tôi đặt mua các thứ nói chung trên cơ sở hàng tuần.
So what is my T* going to be.
Vậy T* của tôi sẽ là gì.
Well my T* is going to be equal to 52,
T* của tôi sẽ bằng 52,
because there's 52 weeks in a year, times 0.125.
vì có 52 tuần trong một năm, nhân với 0,125.
And that comes out to be 6.5 weeks per order.
Và đó sẽ là 6,5 tuần cho mỗi đơn hàng.
There we go.
Vậy đó.
So what I want to do now is I want
Việc tôi muốn làm bây giờ là
to find the balance for that.
tôi muốn tìm cân bằng của cái đó.
And so remember we said I wanted to find T*/sqrt(2).
Nhớ là chúng ta đã nói muốn tìm T*/căn bậc hai của (2).
And what does that equal to?
Và nó bằng gì?
That's equal to 4.6.
Nó bằng 4,6
You can check my math.
Bạn có thể kiểm tra tính toán của tôi.
6.5/sqrt(2), root of which is 1.414, is 4.6.
6.5/căn bậc hai của (2), căn của 1,414, là 4,6.
And then I want to find the ratio of T* times sqrt(2).
Và sau đó tôi muốn tìm tỷ lệ T* nhân căn bậc hai của (2).
And what's that equal to?
Sẽ bằng gì?
That's equal to 9.2.
Nó sẽ bằng 9,2
So I want to find some term of 2^k that falls between those.
Vậy tôi muốn tìm một số hạng 2^k rơi vào giữa những số đó.
So I know 2^0 is 1.
Tôi biết 2^0 bằng 1.
2^1 is 2.
2^1 bằng 2.
2^2 is 4.
2^2 bằng 4.
2^3 is 8.
2^3 bằng 8.
8 falls between that.
8 rơi vào giữa khoảng đó.
So I'm going to use 8, which means my k = 3.
Vậy tôi sẽ lấy 8, và như vậy có nghĩa là k của tôi sẽ bằng 3.
So what does this mean?
Vậy có nghĩa là gì?
I'm going to order 8 times per year.
Tôi sẽ đặt mua 8 lần mỗi năm.
So that's going to be the same thing as
Vậy nó sẽ tương tự như
equal to a 0.1538 years per order.
bằng với 0,1538 năm mỗi đơn hàng.
I just multiplied by 52.
Tôi nhân với 52.
8 / 52 will give you this.
8 / 52 sẽ cho bạn kết quả này.
And so what will my order quantity
Vậy số lượng đơn hàng của tôi sẽ là gì,
be, because if I'm ordering that frequently,
vì nếu tôi đặt mua thường xuyên như vậy,
my Q is going to change.
Q của tôi sẽ thay đổi
Remember Q is just T times D. So my T we just figured out
Nhớ Q chỉ là T nhân D. Nên T của chúng ta, chúng ta vừa tìm ra
is 0.1538, and I multiply this by my demand, which is 25,000.
là 0,1538, và tôi nhân nó với cầu của tôi, đó là 25.000.
And for this I get my new Q = 3,846.
Và vì điều này tôi nhận được Q = 3.846
OK, so that's what my new Q is going to be.
OK, vậy đó là những gì Q mới của tôi sẽ được.
But let's make sure we're doing things correctly.
Nhưng hãy đảm bảo rằng chúng ta làm mọi thứ một cách chính xác.
So let's find out what our real error is.
Vậy chúng ta hãy tìm ra sai số thật sự của chúng ta là gì.
So I want to go and look at my total relevant cost from the T
Tôi muốn nhìn vào tổng chi phí liên quan của tôi từ T
that I picked and compare that to the total relevant cost
mà tôi đã chọn và so sánh với tổng chi phí liên quan
for what the T* is.
cho giá trị của T*
And this is just going to be the 1/2 times 8 / 6.5 + 6.5 / 8,
Và đó sẽ là 1/2 nhân 8 / 6,5 + 6,5 / 8
because remember, I decided to do every 8 weeks and the T* was
vì nhớ là tôi đã quyết định làm mỗi 8 tuần
every 6.5 weeks.
và T* là mỗi 6,5 tuần.
And if you crunch this out it comes to about 2%.
Và nếu bạn tính cái này ra nó đến khoảng 2%.
Let's say I don't trust the formula.
Hãy nói rằng tôi không tin tưởng công thức này.
Let's just figure it out the long way.
Chúng ta hãy chỉ ra cách làm dài.
TRC for the total relevant cost for the T
TRC cho tổng chi phí liên quan cho T
is going to be equal to what?
sẽ bằng gì?
Well I've got my order cost, $750 per order, times 25,000
Vâng tôi đã có chi phí đơn đặt hàng của tôi, $750 mỗi đơn hàng, nhân 25.000
is my demand, and my Q we said was 3846.
là nhu cầu của tôi, và Q của chúng ta là 3846.
And I'm going to add in my inventory holding
Và tôi sẽ thêm vào chi phí thuê kho của tôi
cost, which is 25.5 times 15%.
là 25,5 nhân 15%
That's my c times my h times my Q,
Đó là c nhân h nhân Q,
3846, divided by 2 because it's the average inventory on hand.
3846, chia cho 2 vì đó là tồn kho trung bình.
This comes out to be 12230.
Cái này sẽ bằng 12230.
All right, so now we already figured out--
Được rồi, vậy bây giờ chúng ta đã tìm ra
this is my total relevant cost for T--
đây là tổng chi phí liên quan của tôi cho T
we already figured out the total relevant cost for T* --
chúng ta đã tính ra tổng chi phí liên quan cho T*
remember you did this earlier-- was 11976.
nhớ là bạn đã làm điều này trước đó - là 11976.
So I just divide those two, this'll be my ratio,
Vậy tôi chia hai cái đó, đây sẽ là tỷ lệ của tôi,
and it comes out to be 1.02.
và nó sẽ là 1,02
So it matches.
Vậy là khớp.
So by doing a power of two, I'm staying within 6% worst case
Vì vậy, bằng cách lũy thừa của hai, tôi đang ở trong trường hợp xấu nhất 6%
of the ratio of the cost to the optimal costs.
của tỷ lệ chi phí cho chi phí tối ưu.